https://youtu.be/OAbzWr60wvE
.
DARREN: So Paul, we're into our third week now,
DARREN: Paul à, chúng ta đang ở tuần thứ ba
and some really good stuff this week, definitely
và có những thứ thật sự thú vị trong tuần này.
found your discussion on positioning interesting,
Những lập luận của anh về vấn đề định vị rất thú vị,
though, I have to say there's a lot of jargon.
mặc dù, tôi phải nói thật rằng cũng có khá nhiều từ chuyên ngành.
So these points of parity, points of difference,
Điểm tương đồng, điểm khác biệt
you know, how that helps in terms of building a positioning
như anh biết đó, về cách chúng góp phần xây dựng tuyên ngôn định vị
statement, a little unclear to me.
tôi thật sự chưa rõ lắm.
I'd like you to unpack that a bit more, because sometimes I get
Tôi muốn anh đi sâu hơn vào điều đó, bởi vì thỉnh thoảng
lost in the fancy marketing words that you use.
tôi bị rối trước những từ chuyên ngành anh sử dụng.
PAUL: OK.
PAUL: Tốt lắm.
And I think this one's pretty straightforward.
Vấn đề này không quá phức tạp đâu.
I think it really comes back to an internal view
Cốt lõi vấn đề là ta xem xét mọi thứ từ bên trong, như các công ty thường làm,
as a company sees things or an external view.
hay từ bên ngoài.
And when we look at all of the different elements that make up
Khi ta nhìn vào tất cả các yếu tố khác nhau
a product or a service, and often there can be quite a long list, internally
cấu thành nên một sản phẩm hoặc dịch vụ, thường đó là một danh sách khá dài.
within a company, it's easy to kind of emphasize
Trong nội bộ công ty, ta có thể dễ dàng chỉ ra
that this is slightly different from the competitors.
một chút khác biệt so với các đối thủ cạnh tranh.
But the real benefit of having these two buckets, if you will,
Nhưng mục đích chính của việc chia thành hai nhóm:
elements which are largely parity with competitors
một nhóm gồm phần lớn các yếu tố tương đồng
and the small number of items, maybe one, which is really differentiated
và một nhóm nhỏ những yếu tố thật sự khác biệt,
is: is it relevant to the targeted customer segment that's
là để trả lời câu hỏi "Yếu tố đó có liên quan đến
trying to get the job done?
phân khúc khách hàng mục tiêu hay không?".
Because if it is, then it really becomes that arrowhead for your brand
Nếu có, đó chính là đích đến cho tuyên ngôn định vị thương hiệu của bạn.
positioning statement and when we look at the structure of the brand
Khi nhìn vào cấu trúc của tuyên ngôn định vị thương hiệu,
positioning statement, we're really trying
chúng ta đang cố gắng thể hiện với một phân khúc
to say how are we differentiated for a particular customer segment?
khách hàng cụ thể rằng chúng ta khác biệt như thế nào.
So I agree the jargon sometimes people can kind of tune out,
Tôi đồng ý rằng, từ ngữ chuyên ngành thỉnh thoảng sẽ làm cho người ta không muốn nghe
but I've got to say a bit like we did in one of our earlier wrap-ups,
nhưng tôi muốn nói là, như trong một phần tóm tắt trước,
the two by two grids, the short lists, the acronyms,
bảng 2x2, các danh sách ngắn, các từ viết tắt
they're really ways of simplifying things and allowing people
là những cách đơn giản hóa mọi thứ, giúp ta theo dõi
to actually not get lost and to sort out what matters from what doesn't matter,
và phân loại ra những gì quan trọng, những gì không quan trọng.
and here we're really trying to find that one item in which the target
Ở đây chúng ta sẽ cố gắng tìm ra một thứ mà khách hàng mục tiêu
customers care about.
của chúng ta quan tâm.
And if we can do that, then our brand positioning statement
Nếu chúng ta có thể làm việc này thì việc lập tuyên ngôn định vị thương hiệu
becomes a lot easier.
trở nên dễ dàng hơn rất nhiều.
DARREN: OK.
DARREN: Đồng ý.
Fair enough.
Cũng khá rõ ràng rồi dấy.
PAUL: So I wanted to switch around and ask you
PAUL: Tôi muốn hỏi anh một câu
a question, because positioning can often seem quite rigid for people.
bởi vì việc định vị có vẻ khá cứng nhắc với mọi người.
And I wanted to ask you what your views were about changing brand positioning,
Tối muốn nghe quan điểm của anh về việc thay đổi định vị thương hiệu,
because it seems like if you don't change it,
vì nó trông có vẻ là nếu bạn không thay đổi,
people criticize you for being rigid.
người ta sẽ chỉ trích bạn là cứng nhắc.
If you change it, people talk about you not having consistency.
Nếu bạn thay đổi nó, người ta lại cho rằng bạn không thống nhất.
So is it a happy balance?
Vậy thì có sự cân đối hoàn hảo nào không?
Is there some guidance we can give folks?
Anh có lời khuyên nào không?
DARREN: Sure, I think one thing that's a big danger, in my opinion at least,
DARREN: Dĩ nhiên rồi. Điều nguy hiểm hơn, theo như tôi nghĩ,
is as an organization sometimes frankly you
đó là thỉnh thoảng, một công ty
get tired of maintaining the same position in the marketplace
phát mệt vì phải giữ nguyên định vị trên thị trường.
or you get tired, if you will, of advertising what that position is,
Bạn cũng có thể mệt mỏi vì phải quảng cáo định vị đó là gì,
the message that you communicate.
thông điệp mà bạn muốn truyền tải là gì nữa.
What we have to be careful of is we often get tired of things a lot quicker
Điểm cần lưu ý là, chúng ta thường phát chán mọi thứ
than our customers do.
nhanh hơn khách hàng rất nhiều.
PAUL: Sure.
PAUL: Đúng vậy.
DARREN: In fact, it's quite a well known fact
DARREN: Thật ra, có một sự thật khá rõ ràng
that it takes a while for a position in the marketplace to really define
là cần một thời gian để định vị trên thị trường thật sự được hình thành
in the minds of the consumer.
trong tâm trí người tiêu dùng.
And that a consumer can see you, or see some of your advertising,
Khách hàng có thể thấy bạn, xem một vài quảng cáo của bạn,
or see a pop up online, or whatever the case may be,
hoặc xem một quảng cáo pop-up trực tuyến, hoặc bất cứ trường hợp nào,
but it takes a little while for that actually
nhưng sẽ mất một thời gian để thông điệp định vị
to formalize in their head space.
thật sự hình thành trong đầu họ.
And most organizations are too quick actually to try to change a position
Hầu như các tổ chức đều nóng vội thay đổi định vị
or change their messaging to the consumer
hoặc thay đổi thông điệp họ muốn truyền đạt đến khách hàng
and they should maybe just hold on to that position for a little while
trong khi đáng lẽ họ nên duy trì thêm một thời gian nữa
longer, because what that will do is it'll strengthen it
vì điều đó làm định vị mạnh mẽ hơn
and it'll make it more resolute and more defined in the consumer's mind.
và lưu trong tâm trí khách hàng rõ nét hơn nhiều.
One of the worst things you can do as an organization is give lots of messages
Một trong những điều tệ nhất một công ty có thể làm là đưa ra quá nhiều thông điệp khác nhau
that are different, because that just creates confusion
vì nó chỉ tạo ra sự hỗn loạn trên thị trường
in the marketplace and consumers don't know what you stand for.
và người dùng không biết bạn muốn truyền tải điều gì.
And back to your point on value proposition,
Quay lại với quan điểm của anh về tuyên bố giá trị
and thinking about what is that unique tip of the arrow.
và nghĩ về cái mũi nhọn độc đáo nhất nhé.
If you're not pounding that home repetitively,
Nếu bạn không lặp đi lặp lại
but instead you're saying lots of different things, people won't get it.
mà chỉ nói quá nhiều thứ khác nhau, người ta sẽ không nhớ được.
So in my mind you want to be clear, and you
Vậy nên bạn phải thật rõ ràng,
want to be focused, and make sure you're not switching around too often.
tập trung vào thông điệp và đảm bảo rằng bạn không thay đổi quá thường xuyên.
PAUL: So it's really a little bit like in interpersonal relationships.
Nó thật sự khá là giống các mối quan hệ cá nhân vậy.
It can take quite a while to build a reputation and one needs
Cần một thời gian để xây dựng được danh tiếng, và bất kì ai cũng phải
to put some time into that.
dành thời gian vào việc này.
So a couple of things I take out of this is you said, don't change too often,
Tôi rút ra là không nên thay đổi quá thường xuyên,
and that means that once you've established it,
điều đó có nghĩa là khi xây dựng định vị,
you've got to look at it for awhile, but you
bạn phải quan sát nó trong một thời gian,
need to make sure that what you're working at is the right thing.
và bạn cần chắc chắn xem điều bạn đang làm có đúng không.
DARREN: Yeah.
DARREN: Yeah.
And I think that's a nice point to add is that, if you're positions crappy,
Tôi nghĩ còn điểm này cũng khá thú vị, là nếu định vị của bạn chẳng ra sao
sticking with it isn't going to help you.
thì cứ gắn với nó cũng chẳng giúp ích gì cho bạn.
But once you find that position in the marketplace that really works,
Nhưng một khi nhận thấy định vị trên thị trường thật sự có hiệu quả,
that's where you should sit for a while and make sure
bạn nên tập trung vào định vị đó trong một khoảng thời gian, và chắc chắn rằng
that the consumer truly gets it and really believes it.
người dùng thật sự nắm bắt được và tin tưởng nó.
Absolutely.
Chắc chắn là thế.
I wanted to ask you a little bit on the notion of the layers of a product.
Tôi muốn hỏi anh một chút về khái niệm phân lớp của một sản phẩm.
I really liked how you brought that to life in the course here.
Tôi thật sự thích cách anh làm cho lý thuyết trở nên thật sống động.
How does that relate to positioning?
Vậy thì nó có liên quan như thế nào đến định vị?
How could you use the notion of a layered product
Anh sử dụng những khái niệm về sản phẩm nhiều lớp như thế nào
to make positioning work?
để xây dựng định vị hiệu quả?
PAUL: Yeah.
PAUL: Yeah.
I think it's an almost like a menu of options available to you to push
Tôi nghĩ nó cũng giống như một thực đơn có nhiều lựa chọn để thúc đẩy bạn
at how you might differentiate and find that point of difference
trở nên khác biệt, và tìm ra
that really is going to drive your positioning statement.
điểm khác biệt làm nên tuyên ngôn định vị thương hiệu vậy.
So in newer markets or in less competitive markets,
Trong thị trường mới hoặc ít cạnh tranh hơn,
it may be that you can deal with something
có khả năng bạn có thể cạnh tranh với một số sản phẩm
that is almost lower down the hierarchy, lower down the list,
yếu thế hơn, xếp hạng thấp hơn.
but let's take the Zappos example that you were talking about a little earlier
Hãy lấy Zappos làm ví dụ, ta đã nói đến rằng
and shoes are almost commoditized and they're
giày dép là những sản phẩm thông dụng
selling other people's brand's anyway.
và họ thì đang bán giày của các thương hiệu khác.
So as a retailer of shoes, the way to stand out was not to say we sell shoes.
Là công ty bán giày, cách để trở nên nổi bật không chỉ là rao bán.
They had to go past that level two or three
Họ phải đi nhanh hơn, đến cấp độ hai hoặc ba
and they had to go on to the something else.
và phải làm một điều gì đó khác.
And you know before they came along, one of the reasons,
Anh biết đó, trước khi họ thành công, một trong những lý do
I guess it's such a good story is they really went to another dimension using
tôi cho rằng đây là câu chuyện thú vị là họ đi theo một hướng khác,
a framework like this to say the service component
sử dụng các cốt lõi là yếu tố dịch vụ
and then the happiness promise that kind of
và lời hứa hẹn đem đến hạnh phúc được
is embodied in the way they deliver service
thể hiện ở cách cung cấp các dịch vụ,
was really a dimension of that Zappos brand.
đó chính là hướng đi của Zappos.
So I think the more competitive or sophisticated your market is,
Tôi nghĩ rằng thị trường càng cạnh tranh và phức tạp,
the more likely it is you're going to have
khả năng càng cao là bạn phải
to go kind of to those outer circles.
tiến ra những vòng sản phẩm bên ngoài.
And maybe a final point, I'd say is doing it proactively
Cuối cùng, tôi muốn nói là
rather than reactively can be really advantageous,
chủ động làm điều đó sẽ tốt hơn là bị động
because as you go to the outer circles, you
vì khi tiến ra những vòng bên ngoài,
tend to be looking at combination approaches
bạn thường phải xem xét các cách tiếp cận kết hợp
to positioning or to things which are harder to really understand or imitate,
phức tạp và khó bắt chước hơn
compared with some of the more foundational aspects of what makes up
so với khi dựa trên những yếu tố căn bản
your product or your service.
làm nên sản phẩm và dịch vụ của bạn.
DARREN: Oh, excellent.
DARREN: Ồ, xuất sắc.
Well, thanks, Paul.
Cảm ơn Paul.
PAUL: All right It's been a pleasure.
PAUL: Như vậy mọi thứ đều đã rõ ràng.
DARREN: Good work.
DARREN: Tốt quá.
PAUL: See you see you again next week.
Hi vọng gặp lại anh vào tuần sau.
DARREN: I think so.
Tôi cũng hi vọng như vậy.